# 航线规划说明

工作航点在地面站软件上显示有两种颜色，红颜色航点和黄颜色航点。黄颜色航点代表软件上规划的本地航点，可拖动和编辑，红颜色航点为从飞控上查询下来的航点，不能编辑。如果更改了本地航点，需要重新上传本地航点才能使机载端航点与本地航点同步。

## 航线、航点属性说明

在航线规划好之后点击“上传”按钮，弹出航线上传界面。

图 55 航点管理

1.  序号
    1.  P1为起飞引导点；
    2.  O1为起飞爬高盘旋点，1，2，3……等为工作航点序号；
    3.  O2为降高盘旋点，E为降落引导点，L为降落点；
    4.  L1、L2、L3为降落复飞航点。
2.  经度/纬度：表示航点的经纬度
3.  高度：航点飞行的高度（相对起飞点的高度）
4.  降落点/L点的高度：一般设置为用户调整界面“降落高度”参数默认70米，可根据实际工况进行设置。
5.  空速：表示飞机飞往该航点时的目标空速，需要大于等于参数中设置的“失速速度”，单位m/s。
6.  盘旋时间：用于设置勾选了“盘旋点“功能的航点盘旋时的盘旋时间，单位s。
7.  半径：飞机转弯时的转弯半径，需要大于等于参数中设置的“转弯半径”，单位m。
8.  拍照：勾选，表示从本航点开始拍照任务。不勾选，表示从本航点开始不执行拍照任务。
9.  盘旋点：用于设置工作航点是否为盘旋点，起降/复飞航点不支持修改是否盘旋。
10. 盘旋方向：用于设置勾选了“盘旋点“功能的航点盘旋时的盘旋方向，默认逆时针。
11. 高度控制模式：
    1.  独立控制：飞机的高度和位置独立控制，一边改变高度一边朝下一航点飞去；
    2.  高度优先：飞机会在上一航点处盘旋爬高，待高度到达后退出盘旋飞往该航点；
    3.  斜线控制：飞机将沿着2个航点在空间的连线进行运动，到下一个航点时位置、高度刚好到。
12. 本段距离：用户无需改动，软件会根据经纬度自动计算距上一点的距离，供用户参考。
13. 载荷俯仰/方位：保留设置，请勿更改。
14. 航点动作1~4：保留设置，请勿更改。

## 航线上传界面操作说明

### 手动修改航点信息

1.  单个航点信息修改：

直接在航点信息表格中对应地方修改数值，可单独修改某个航点的指定信息。

1.  批量航点高度修改：

先选中需要批量修改的航点号（通过勾选最上边全选框选择全部航点或者多次单个勾选选择多个航点），然后通过航点高度输入框输入航点高度，点击“确定”，即可批量修改已选航点的高度属性。

### 设置当前点降落

图 56 当前点降落

一般来说，飞机都是在起飞点降落的，如果要实现在比较精确的起飞点降落，可以点击右上角按钮“当前点降落”，将降落点的经纬度更改为当前飞机所在点的经纬度。

### 高程检查

图 57 高程检查

高程检查功能用于检查航线设计的是否合理，和地形地貌是否存在冲突的地方，在航线规划时针对性进行调整，保证飞行安全。在航线上传界面右上角点击打开。

图 58 输入起飞点海拔

输入起飞点海拔高度，进入检查界面。

高程检查功能依托于精准的地形地貌高程文件，通常由第三方机构精准测绘后给出，可在下载到本地后导入到地面站软件，在本界面右上角选择对应的文件路径即可。

图 59 高程检查界面

高程检查采用图示检查法，图示区域中：

1.  蓝色区域为导入的高程文件中的地形情况。
2.  红色点为当前主界面显示的飞行航点。
3.  黑色线为预测的飞行轨迹，预测基于理论计算，和实际飞行轨迹可能存在偏差，建议航线设计时预留足够空间。
4.  红色区域为告警区域，告警区域范围基于航线高度向下，高度值可在该界面左上角手动设置，默认50m。

高程检查界面非动态刷新，修改航线后请手动点击右上角的“刷新”按钮重置视图，或者关闭高程检查界面重新打开。

### 航点上传

图 60 上传

航点信息确认无误后，点击“上传”，等待航点上传完成。

图 61 航点上传过程

航点上传完成后，点击“确认”，地面站软件自动将上传后的航线下载下来并在地图上显示。

### 航线导入导出

#### 读取/导入航线

 

图 62 读取/导入航线

点击“读取航线”按钮或点击“导入”按钮，弹出界面检查框：

1.  点击“打开文件”，选择保存在本地的航线文件；
2.  输入正确的海拔，确认无误后，点击“导入“即可导入本地航线。

图 63 导入航线

#### 存储/导出航线

 

图 64 存储/导出航线

点击“存储航线”按钮或点击“导出按钮”，弹出界面输入框：

输入当前海拔高度即可，点击“确定”后，设置保存路径和文件名，完成航线存储，格式为“.json”格式。

图 65 导出航点

存储航线和读取航线功能中起飞点海拔高度的确认方法。

针对在同一片区域多架次作业，飞机从不同海拔高度起飞时（起飞点海拔高度变化时）的需求，由于航线中的航点高度是相对起飞点的高度，要实现相对作业面的高度不变，就需要根据起飞点高度修正航点高度。因此，需要在保存航线时，输入当时的海拔高度，在更换起飞场地后，导入航线时再次输入新的起飞点的海拔高度。

但是，对于普通的固定形状的试飞航线，若起飞点变化时，航线飞行的区域也会发生变化，已经不符合海拔高度参数的应用场景，若按照之前的海拔进行修正，就会使航线高度出现问题。

因此，对于上述非特定区域飞行的应用场景，建议在保存航线时，输入海拔高度为0，在导入时，也输入0，这样航线中的航点高度（相对高度）就是之前设定的值。

### 航点反序

图 66 航点反序

点击航点上传界面下方的“航点反序”按钮，可将当前工作航线（非起降航线）中的航点顺序反向，航点反序的效果如下。

 

图 67 航点反序效果

## 手动航线规划说明

### 使用常规航点规划工具

点击“”，打开地面站软件任务绘制功能菜单

1.  单击“绘制”按钮，开始航线绘制，左键单击地图任意位置添加单个航点位置，右键单击地图任意位置退出“绘制”功能。
2.  单击“拖动”按钮，移动航点位置，鼠标移动到航点上左键按住可以拖动航点到目标位置，右键单击地图任意位置退出“拖动”功能。
3.  单击“插入”按钮，然后在地图上想要插入航点的位置处单击，弹出“插入航点设置”界面，可以查看和设置此航点部分信息，具体内容如下：

 

图 68 插入航点属性编辑

插入航点属性编辑界面各参数说明如下：

表 17 插入航点属性编辑界面各参数说明

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| 名称  | 含义  | 备注  |
| 航点号 | 设置插入航点的航点号 | 须满足1≤航点号≤目前最大航点号+1 |
| 经度  | 此航点经度 | \--- |
| 纬度  | 此航点纬度 | \--- |
| 角度  | 此航点距离上一航点的角度 | \--- |
| 距离  | 此航点距离上一航点的距离 | \--- |
| 航点属性 | \--- | 参考航点属性说明 |

1.  单击“清除”，可选择“清除（所有）航点”、“清除（所有）航迹”或者“清除（所有）拍照点”，“清除（所有）兴趣点”，“清除（所有）兴趣线”。
2.  单击“测量”，左键单击选择地图任意两点进行测量，右键单击地图任意位置退出“测量”。航点右键菜单使用说明

### 航点右键菜单

在已规划的航点上“鼠标右键”，弹出右键菜单，菜单各功能描述如下：

图 69 航点右键菜单

#### 向后添加

在此航点和其后的一个航点的连线中点添加一个航点，航点号在此航点号上加1，如果此航点是最后一个航点，则在此航点和O2点连线的中点添加一个航点。

#### 向前添加

在此航点和其前的一个航点的连线中点添加一个航点，旧航点号加1，新加航点的航点号为之前的航点号。如果此航点是1号航点，则在此航点与O1点连线中间添加一个航点，航点号为1。

#### 删除

右键航点，点击删除，可以删除此航点。

#### 直飞此航点

右键航点，点击“直飞此航点”，飞机目标航点指向此点飞行。

#### 属性

右键航点，选择“属性”，打开航点属性编辑菜单：

图 70 航点属性

通过此界面，可以通过三种方式更改航点位置：

1.  更改航点的经纬度
2.  更改距离上一个航点角度和距离

修改航点高度和照相参数后，可完成本航点的信息修改，点击上方的“上一点”和“下一点”，可以切换到上一点和下一点，修改其他航点的信息。

灵活使用此功能可规划特定要求的航线。

### 辅助画图功能

#### 兴趣线工具

在“航线规划”菜单中下滑可找到兴趣线按钮，可连续添加带有起始位置点，带有长度和角度值的兴趣线，可供规划航线时提供辅助作用。

右键信息框，弹出删除按钮，点击即可删除兴趣线。

图 71 兴趣线

#### 兴趣点工具

在“航线规划”菜单中下滑可找到兴趣点按钮，用于添加带经纬度的辅助点，鼠标放在兴趣点上可以显示兴趣点经纬度。右键兴趣点选择“删除”选项可以删除兴趣点。

右键兴趣点可以设置该点的经纬度和高度，以及自定义兴趣点名称。

图 72 兴趣点

### 起降航线规划

#### 调整起降航线方向

固定翼类无人机起飞方向和降落方向，一般建议为逆风方向。

在地面站软件连接飞控，获取飞机位置后，会根据飞机位置生成默认起降航线。如果不调整起降航点的相对位置，只用调整起飞方向（起飞点到P1点）和降落方向（E到L），可以使用重绘起降按钮调整整体起降航线的方向。

图 73 重绘起降

此界面支持地图选点拉线方式调整起降航线方向。点击“选择迎风方向”，然后再地图上单击选择第一点，拉线再点击确认另一点，确认迎风方向，再点击“重绘起降”，起降航线整体调整完成。

#### 自定义起降航线

起降航线所有航点均支持拖动，如果需要根据实际情况调整起降航线，可以使用拖动工具，手动修改起降航线的位置和相对距离。

注意：

1.  进入降落航线后，飞行高度较低，在规划起降航线时，请务必注意确认起降航线上无高建筑或山体，避免飞机在降落航线上发生碰撞事故。
2.  手动修改降落航线时，注意保持E、L段需要留够足够长的距离，以使飞机有足够的飞行距离调整飞行高度到达设定值，避免飞机判断高度未达到设定高度而复飞。

### 航线规划注意事项

1.  相邻两个航点距离需要大于飞机的两倍转弯半径，避免飞机转弯时超出航线路径；
2.  航点高度差应尽量满足飞机的爬升俯冲性能；
3.  P1点为飞机起飞方向，需要注意航点的位置及航线规划；
4.  O1、O2为起、降盘旋点，注意位置、高度以及盘旋方向，保证航线的顺畅；E、L为降落航线，酌情设置降落航线及降落高度，避免高差过大超过飞行极限导致复飞；
5.  由于飞机逆风起降稳定性会更好，所以建议起飞和降落尽量选择逆风方向；
6.  飞行航线规划完成后要注意尽量避免有锐角出现，使飞机航线飞行顺畅。

## 航线自动规划

地面站软件支持自动生成的区域巡检航线共2种类型：蛇形巡检、井字巡检。规划方式基本相同。

**注意：**此功能需要地面站软件导入高程数据才能使用。

### 编辑作业区域

在地面站软件右上角“任务控制”栏中，找到并点击“”，打开“区域管理”面板。

图 74 区域管理

### 手动添加区域

单击“添加区域”添加一个新区域，单击“编辑”进入该区域“区域编辑”界面，单击“开始编辑”，在地图上左键单击任意位置可添加作业区域的区域点，右键单击地图任意位置退出作业区域编辑。退出区域点编辑后，如需要绘制新区域再次重复上述步骤即可。

|     |     |
| --- | --- |
|     |     |

图 75 区域编辑

区域规划好之后，如要拖动该区域点修改规划，可再次点击“开始编辑”，左键按住拖动点拖动，单击“”可在两点之间添加区域点。

在“区域编辑”界面中，勾选区域段，点击“删除顶点”可删除该区域点。

图 76 区域编辑演示

### KML区域导入

点击“导入KML”，选择KML区域文件，等待导入完成，地面站软件会自动切换到该区域显示，如下图所示：

图 77 KML区域导入

导入后，同样可以使用手动编辑工具（如单击“”添加区域点，按住拖动区域点等）修改作业区域。

点击“删除所有区域”，可同时删除所有的巡检作业区域。

### 相机参数

#### 修改相机模式

在地面站软件右上角“任务控制”栏中，找到并点击“”，打开“相机模式”界面，如下：

|     |     |
| --- | --- |
| 图 78 相机模式参数 | 根据实际需求，将相机模式修改为“等距”或者“等时”，并设置合适的拍照间距或拍照时间。一般来讲，巡检任务使用等时拍照即可，航测任务建议使用等距拍照才能保证重叠率。<br><br>快门保持时间需要根据相机设置，可以通过地面测试来确认设置的快门保持时间是否合适（防止漏拍、多拍）。相机有效电平根据实际相机需要设定。 |

#### 照相参数

地面站软件在自动生成航线的时候，需要填写照相间距、航线间距和航线高度等信息，翔仪飞控地面站软件自带航线参数计算工具，根据航测或巡检要求、相机参数，自动计算拍照间距等参数，并自动导入到航线自动规划界面。

|     |     |
| --- | --- |
| 图 79 照相参数 | 区域编辑完成后，点击“下一步”，弹出“照相参数”界面，根据实际相机参数以及作业要求设置相应的相机参数和航拍参数。<br><br>填入相机参数和航测相关的参数后，点击“计算”可以得到航线参数，作为后面自动生成航线的参数使用。如果相机型号不支持，可以先修改相应相机参数，然后点击“增加相机”，添加自定义参数的相机到软件中，点击“删除相机”即可删除当前的相机设置。 |

**注意：**若使用其他航线参数计算工具，计算完成后需手动输入相关参数，完成规划。

### 确定航线参数

图 80任务规划航线参数

表 18任务规划航线参数说明

|     |     |
| --- | --- |
| 名称  | 说明  |
| 航线类型 | 可选蛇形航线或井字航线 |
| 作业面高程差 | 起飞点海拔高度与作业面海拔高度差 |
| 航线高度 | 设置航线的高度（相对高度） |
| 航线间距 | 相邻航线间距 |
| 照相间距 | 航测照相间距 |
| 转弯半径 | 飞机转弯半径 |
| 转弯速度 | 飞机转弯速度 |
| 任务速度 | 飞机作业时飞行速度 |
| 航线方向 | 输入任务飞行的方向，单位° |
| 接入点 | 接入已有航点的序号值 |
| 前后翻转 | 翻转前后进入测区的位置 |
| 左右翻转 | 翻转左右进入测区的位置 |
| 选取航线方向 | 手动选取任务飞行的方向 |

### 过渡航线生成

点击“初次生成”即可生成航线的预览图。

图 81过度航线生成

**注意：**调整过渡航线参数后（比如修改了航线方向），再次点击“初次生成”可以生成新的过渡航线，同时删除旧的过渡航线。

### 生成区域航线

点击“最终生成”即可生成任务航线。

图 82 最终航线生成

通过以上操作完成巡检航线自动规划。如有需要，可使用航点编辑工具进行手动调整。

## 航线飞行其他功能说明

### 飞行圈数设定

点击航线规划栏点击“”，打开巡航圈数设定界面：

图 83 巡航圈数

输入再飞圈数，点击上传即可更改再飞圈数，观察地面站软件，圈数栏是否已更改为设定值。

**注意：**请输入正确的圈数。

### 盘旋点设定

此功能用于在固定翼-自主巡航飞行时，临时改变飞行计划，朝向特定的盘旋点盘旋飞行。

点击“”，可打开盘旋点设定窗口，根据界面提示，设定盘旋点方向，盘旋时间、盘旋半径（不要小于飞机最小转弯半径）、盘旋点高度和盘旋点速度。

图 84 盘旋点设置

可手动点击地图任意一点，当作盘旋中心，也可输入盘旋中心的经纬度，也可以点击“选取盘旋中心”，选取地图上的点，作为盘旋中心。

盘旋点信息设定好后，点击上传按钮，飞机停止当前自主飞行计划，立即朝盘旋点飞行开始盘旋。盘旋结束后，飞机将继续之前的航点飞行。也可以手动点击“盘旋结束”，或者使用“直飞航点”功能，让飞机退出盘旋，开始工作航点的飞行。

**注意：**此功能仅在固定翼-自主巡航阶段时起作用。

### 直飞航点

此功能用于在自主巡航飞行时，临时改变飞行计划，朝向特定的目标航点进行飞行。点击“”，可打开“直飞航点”窗口：

图 85 直飞航点

点击“直飞航点”按钮，打开直飞航点设定窗口，输入要直飞的工作航点序号，点击上传，飞机将朝目标航点飞去。

### 高度调整

点击“”，可打开“高度调整”界面：

图 86 高度调整

此界面用于在固定翼-自主巡航阶段飞行时，临时调整整体工作航线飞行高度。在此界面输入相应的高度调整量，点击“上调”或者“下调”，将在**当前目标高度**上叠加相应的调整量。

**注意：**

此调整量始终在当前目标高度上叠加，飞控未断电前均有效，请在单个架次飞行结束后将调整量置零。

### 备降点

当飞机配备降落伞时，触发应急会优先开伞；飞机未配备降落伞时，备降点作为突发异常情况启动旋翼保护后临时降落点使用，飞控会自动选择距飞机最近的备降点进行迫降。

请尽量规划在与地势较为平坦、空旷无障碍物处，上传备降点时需要输入起飞点海拔高度。

规划完成后点击上传按钮，信息检查无误后点击“上传”，如图浅蓝色的点均为备降点：

图 87 备降点规划

**注意：**

绘制备降点时建议在航线沿途绘制多个点，飞机应急时会找最近的备降点进行降落。